# Fundamentals-of-Marxism-Review-Guide
# 考试题型

## 试卷题型及答题要求

一、单项选择题: \[本大题共15小题,每小题2分
共30分\]

**答题要求:请选择唯一正确的答案。**

二、多项选择题: \[本大题共5小题，每小题2分，共10分\]

**答题要求:请选择正确的答案(多选、漏选、错选、少选均不得分)。**

三、简答题: \[本大题共3小题，每小题6分， 共18分\]

**答题要求:简明扼要、完整准确地回答要点即可。**

四、材料分析题: \[本大题共1小题，共12分\]

**答题要求:认真阅读全部文字材料，运用有关的原理和观点进行分析说明,主题明确，条理清晰。**

五、论述题: \[本大题共2小题,每小题15分,共30分\]

**答题要求:紧扣题意,理论观点明确无误,联系实际，举例说明，逻辑连贯，条理清楚。**

## 论述题答题
- 原理（8分）
  - 定义
  - 辩证法
  - 方法论意义
- 实际（7分）

# 复习提纲
## 注意：211页开始后面不用看了

## 导论
* 马克思主义 P.2
* 三个组成部分 P.2
* 基本原理 P.3

以上为重点
* 中国化的马克思主义 P.9
* 基本特征 P.10-12
导论只做了解就行，不是重点，重点是1-4章

在复习的时候一定要找到关键词

1.马克思主义 P.2

      马克思主义是由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系，是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说，是关于社会主义代替资本主义、最终实现共产主义的学说，是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人全面自由发展的学说，是指引人民创造美好生活的行动指南。

2.马克思主义的三个组成部分 P.2

      马克思主义的三个组成部分:马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义。

3.马克思主义基本原理 P.3

      马克思主义基本原理是对马克思主义立场、观点、方法的集中概括，是马克思主义在其形成、发展和运用过程中国经过实践反复检验而确立起来的具有普遍真理性的理论

4.中国化的马克思主义 P.9

      马克思主义中国化的理论成果:毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表” 重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义。

5.马克思主义的基本特征 P.10-12。

      马克思主义的鲜明特征:科学性、革命性、实践性、人民性、发展性。

中国化的马克思主义包括：
- 中国特色社会主义体系
  - 邓小平理论
  - 三个代表
  - 科学发展观
  - 习近平特色社会主义新思想

- 毛泽东思想

## 90%左右的内容都在一二三章里

## 第一章：唯物辩证法

- 哲学基本问题 P.20
- 物质 P.21-22
- 运动、时间和空间 P.23-24
- 如何理解社会生活在本质上是实践的? P.24-25
- 世界的物质统一性 P.28-29
- 意识 P.25-26
- 联系和发展 P30-33
- 对立统一规律 P.36
- 矛盾的同一性和斗争性 P.37-38
- 矛盾的普遍性和特殊性 P.38-40
- 量变和质变 P.40-41
- 辩证的否定 P.41-42
- 辩证思维方法 P.46-48

- 本体论 1-6
  - 物质观
  - 运动观
  - 时空观
  - 意识观

- 辩证法 7-最后

哲学
- 思维
  - 何为本原
  - 统一性：是否麽能认识
- 物质


1.哲学基本问题 P.20 

      全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。存在和思维的关系问题包括两个方面的内容:其一，存在和思维究竟谁是世界的本原，即物质和精神何者是第一性、何者是第二性的问题。对这一问题的不同回答，构成了划分唯物主义和唯心主义的标准。其二，存在和思维有没有同一性，即思维能否正确认识存在的问题。对这一问题的不同回答，构成了划分可知论和不可知论的标准。


2.物质 P.21-22 

      物质是标准客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。

      马克思主义的物质范畴理论具有丰富而深刻的理论意义:第一，坚持了唯物主义一-元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界限。第二，坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。第三，体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。第四，体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。

3.运动、时间和空间 P.23-24

      运动是标志-切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。物质和运动是不可分割的，运动是物质的运动，物质是运动着的物质，离开物质的运动和离开运动的物质都是不可想象的。

      时间和空间是物质运动的存在形式。时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性，即时间的流逝一去不复返。空间是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性，即空间具有长、宽、高三个方面的规定性。


4.如何理解社会生活在本质上是实践的? P.24-25

      一方面，实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。另一方面，实践是人类社会的基础，是理解和解释一切社会现象的钥匙。

5.世界的物质统一性 P.28-29

      马克思主义认为，物质是世界的本原，世界统一于物质。
      
      世界的物质统一性首先体现在，意识统一于物质。其次体现在，人类社会也统--于物质。人类社会的物质性主要表现在:第一，人类社会是物质世界的组成部分。第二，人类获取生活资料的活动是物质性的活动。第三，人类社会存在和发展的基础是物质资料的生产方式。

6.意识 P.25-26

      意识不仅是自然界长期发展的产物，而且是社会历史发展的产物。从意识的本质来看，意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性，是客观世界的主观映像。意识对物质具有反作用，主要体现在:第一，意识活动具有目的性和计划性。第二，意识活动具有创造性。第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。
      
7.联系和发展 P.30-33

      联系和发展是唯物辩证法的总观点和总特征。联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。联系的特征为客观性、普遍性、多样性和条件性。
      
      发展是前进的、上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向的、具有远大前途的东西，旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。


### 唯物辩证法考试的时候会多一点
唯物辩证法
- 总特征
- 三大规律：联系与发展

8.对立统一规律 P.36

第一、揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么发展的问题。
第二、是贯穿量变质变规律、否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规律和范畴的“钥匙”。
第三、提供了人们认识世界和改造世界的根本方法一-一矛盾分析法。

9.矛盾的同一性和斗争性 P.37-38

矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。对立和统一分别体现了矛盾的两种基本属性。矛盾的对立属性又称斗争性，矛盾的统一属性又称同一性。

      矛盾的同一性是指双方相互依存、相互贯通的性质和趋势，有两个方面的含义:一是矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一-体中;而是矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下可以相互转化。矛盾的斗争性是矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势。
      同理，作为对立面的同一性和斗争性也是相互联结、相辅相成的。矛盾的同一性为双方提供了斗争的场域、而斗争性又贯穿着矛盾的始终。

      第一， 同一性的作用: 1. 同一性是事物存在和发展的前提; 2. 使矛盾双方在相互作用中各自得到发展; 3.规定着事物转化的可能和发展的趋势。第二，斗争性的作用:1.矛盾双方的斗争促使矛盾双方力量的变化，竞长增高、此消彼长，造成双方力量的不平衡，为对立面的转化、事物的质变创造条件。2.矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的决定力量。

10.矛盾的普遍性和特殊性 P.40-41

      矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发 展过程的始终，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生，事物始终在矛盾中运动。矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有条件的、相对的。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。

### 重点关注对立统一规律

11.量变和质变 P.40-41

      量变和质变是事物变化的两种基本状态和形式。量变和质变的相互作用、相互转化构成了量变质变规律。
      
      量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质的稳定性的不显著变化，体现事物发展渐进过程的连续性。
      
      质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。
      
      量变和质变的辩证关系是:第一，量变是质变的必要准备。第二，质变是量变的必然结果。第三，量变和质变是相互渗透的。

12.辩证的否定 P.41-42

      辩证否定观的基本内容是:
      
      第一，否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果。
      
      第二，否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。
      
      第三，否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。第四，辩证否定的实质是“扬弃”。

13.辩证思维方法P.46-48

      辩证思维方法是人们正确进行理性思维的方法。主要有归纳与演绎、分析和综合、抽象与具体、逻辑与历史相统一等。

## 第二章：实践与认识
- 实践与认识 P.56-62
- 认识的本质 P.65
- 认识过程的“两次飞跃 P.66-73
- 真理的本质 P.75
- 真理的绝对性与相对性 P.76-79
- 实践作为检验真理的标准 P.83-84
- 一切从实际出发 P.95

认识论
- 实践论
- 认识的辩证论
- 真理论


1、实践与认识 P.56-62

实践的本质

      实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。

实践的基本特征:

      直接现实性、自觉能动性、社会历史性。实践的基本结构:实践主体是指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人;实践中介是指各种形式的工具、手段以及运用、操作这些工具、手段的程序和方法:实践客体是指实践活动所指向的对象。实践形式的多样性:物质生产实践、社会政治实践、科学文化实践。

实践在认识活动中的决定作用: 
- 实践是认识的来源
- 实践是认识发展的动力
- 实践是认识的目的
- 实践是检验真理的唯一标准。

2、认识的本质 P.65

      认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。它具有反映性和创造性两个特点。其一，创造离不开反映，创造存在于反映之中，创造过程是在相关联系的多个方面的反映基础上实现的:其二，反映也离不开创造，反映是在创造过程中实现的。

3、认识过程的“两次飞跃” P.66-73

- 第一次飞跃:从实践到认识。主要表现为在实践基础上感性认识能动地飞跃到理性认识。

      感性认识是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。它包括感觉、知觉和表象三种形式。理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律的认识。理性认识包括概念、判断、推理三种形式。

- 感性认识和理性认识的辨证关系: 
  - 感性认识有待于发展和深化为理性认识; 
  - 理性认识依赖于感性认识; 
  - 两者相互渗透、相互包含
- 感性认识上升到理性认识的基本条件: 
  - 掌握丰富和合乎实际的感性材料: 
  - 将丰富的感性材料进行改造制作，形成概念和理论的系统。

- 第二次飞跃:从认识到实践
- 从认识到实践的飞跃的重要性和必要性:
  - 认识世界的目的是为了改造世界:
  - 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发
展。

### 认识论里面有选择、简答、论述      

## 第三章：社会发展规律
- 社会存在与社会意识 P.107-113
- 生产力与生产关系 P.116-121
- 经济基础与上层建筑 P.121-125
- 社会形态 P.125
- 社会基本矛盾 P.130-132
- 改革 P.142-143
- 科学技术 P.144-147
- 人民群众 P.150-151
- 历史人物 P.154-155

1.社会存在与社会意识 P.107-113

      社会存在也称社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括自然地理环境、人口因素和物质生产条件。社会意识是社会存在的精神方面，是社会存在的反映。二者关系:社会存在和社会意识是辩证统一的。社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在。第一，社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。第二，社会意识是人们进行社会物质交往的产物。第三，随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟地发生变化和发展。

2.生产力与生产关系 P.116-121

      生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。生产力具有客观现实性和社会历史性。生产力的基本要素包括:劳动资料(也称劳动手段)、劳动对象和劳动者劳动者是生产力中最活跃的因素。生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。生产关系包括生产资料所有制、生产中人与人的关系和产品分配关系。生产资料所有制关系是最基本的、最具有决定意义的方面。
      
      生产力决定生产关系，而生产关系又反作用于生产力。第一，生产力决定生产关系。其一，生产力状况决定着生产关系的性质;其二，生产力的发展决定生产关系的变化。第二，生产关系对生产力具有能动的反作用。主要表现为:当生产关系适合生产力发展的客观要求时，对生产力的发展起推动作用:当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，就会阻碍生产力的发展。这一规律表现为生产关系对于生产力总是基本相适合到基本不相适合，再到新的基础上的基本相适合:生产关系也总是从相对稳定到新旧更替，再到相对稳定。生产力和生产关系的这种矛盾运动循环往复，不断推动社会发展，进而推动整个社会逐步走向高级阶段。
      
3.经济基础与上层建筑 P.121-125

      经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相应的制度、组织和设施。上层建筑一定 要适合经济基础状况的规律。经济基础与上层建筑是辨证统一的。首先，经济基础决定上层建筑。其次，上层建筑反作用于经济基础。再次，经济基础与上层建筑相互作用构成二者的矛盾运动。最后，经济基础与上层建筑之间的内在联系构成了上层建筑一定 要适合经济基础状况的规律。
      
5.社会基本矛盾 P.130-132

      生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾是社会发展的基本矛盾和根本动力。社会基本矛盾在历史发展中的作用:首先，生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。其次，社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。最后，社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。
      
7.科学技术 P.144-147

      科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆。-方面:每一次科技革命，都不同程度地引起了生产方式、生活方式和思维方式的深刻变化和社会的巨大进步。另-方面:正确认识和运用科学技术，首要的就是有合理的社会制度保障科学技术的正确运用，始终坚持使科学技术为人类的健康发展服务，仍科技为人类造福。

8.人民群众 P.150-151

      唯物史观认为历史的创造者不是个别英雄，而是人民群众。人民群众在创造历史过程中的决定作用。人民群众是社会历史的主体，在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。第一，人民群众是社会物质财富的创造者。第二，人民群众是社会精神财富的创造者。第三，人民群众是社会变革的决定力量。

## 第四章：政治经济学
### 不超过10分，简答+选择
- 商品 P.162
- 社会必要劳动时间 P.164
- 价值规律 P.166
- 资本的原始积累 P.177
- 劳动力商品 P.180-181
- 资本 P.185
- 资本积累 P.190
- 资本的循环周转与再生产 P.193-195
### 附加内容：资本主义基本矛盾


